Tradutor: Margarida Ferreira
Revisora: Isabel Vaz Belchior
Há muito tempo,
eu era animador profissional.
(Música)
[Animador — Compositor]
À noite, fazia
os meus filmes experimentais.
(Música)
E passava muito tempo,
tempo demais, em frente de um ecrã,
a trabalhar no que seria
apresentado num ecrã.
Sentia grande necessidade
de voltar a trabalhar com as mãos.
Antes de "Os Simpsons",
antes do "Gumby",
antes de "Betty Boop",
antes de haver cinema e televisão,
a animação era extremamente popular
sob esta forma.
Isto é um zootrópio.
Fazemos girar este tambor,
olhamos através das frestas
para dentro do tambor,
e vemos a animação adquirir vida.
Isto é uma animação
sob uma forma física.
É uma animação que eu posso
voltar a fazer com as minhas mãos.
Levei estas ideias para a Dinamarca.
Fui para lá com a minha família
com uma bolsa de estudo Fulbright.
Esta é a minha filha Mia.
Passeei de bicicleta pela cidade
e fotografei todos os elementos móveis
interessantes de Copenhaga:
os remadores nos canais,
as cores que explodem na primavera,
as bicicletas urbanas de utilização gratuita,
o amor,
as texturas,
a cozinha saudável.
(Risos)
E transportei todos esses vídeos
para o mundo físico,
imprimindo-os nestas compridas
faixas de papel, a jato de tinta
e recortando as suas formas.
Inventei a minha forma de zootrópio
que elimina o tambor
e substitui as frestas
por uma câmara de vídeo.
Para mim, foi uma coisa muito excitante,
porque significava que eu podia
fazer estes objetos físicos
e podia fazer filmes a partir destes objetos.
Este sou eu a andar de bicicleta.
(Risos)
Fiz cerca de 25 esculturas de papel,
cada uma com o tamanho
de uma roda de bicicleta,
Levei-as para o estúdio,
pu-las a girar
e fotografei-as para fazer o filme
"Bicicletas de Copenhaga".
(Música)
Este projeto não só me permitiu
voltar a pôr as minhas mãos a trabalhar
como me ajudou a recuperar a minha vida.
Em vez de passar 12 a 15 horas por dia
de cara colada a um ecrã,
eu estava a ter estas pequenas aventuras
com a nossa nova família
e a fotografar vídeos, pelo caminho.
Era uma espécie de simbiose
da arte e da vida.
Penso que não é por acaso
que zootrópio se traduz
por "roda da vida".
(Música)
Mas o filme e o vídeo
achatam a escultura,
por isso tentei imaginar uma forma
de a escultura animada
poder ser sentida como tal,
e ser também um tipo de escultura
animada totalmente envolvente.
Foi assim que tive a ideia
do túnel zootrópico.
Passeamos com um estroboscópio portátil
e, para onde quer
que apontemos a lanterna,
a animação adquire vida.
Pretendo terminar este projeto
nos próximos 30 a 40 anos,
(Risos)
Mas construí um protótipo meia escala.
Está coberto com Velcro,
posso deitar-me dentro desta ponte
e colar sequências animadas nas paredes
e testar o material.
As pessoas comentaram
que isto parecia um aparelho de MRI.
Essa ligação médica mexeu comigo
porque, quando eu tinha 14 anos,
diagnosticaram-me uma doença
degenerativa da retina
que está lentamente a retirar-me a visão
e eu nunca transmiti isso no meu trabalho.
Portanto, respondi a isso
nesta peça, chamada "implante".
É um aparelho médico imaginário,
super ampliado
que se aplica em volta do nervo ótico.
E o público, em certo sentido,
é miniaturizado para o experimentar.
Com um estroboscópio portátil,
podem explorar a escultura
e descobrir milhares
de robôs do tamanho de células
atarefados, aos saltos
sobre o nervo ótico,
a colocarem-se sobre a retina
para a repararem.
É a minha cura fantasiosa
de ficção científica
para a minha doença incurável.
Na terapia genética do mundo real
e na investigação da terapia genética
administram-se genes saudáveis
nas células doentes, usando vírus.
Há nisso muita esperança
colorida e reconfortante
e também há uma assustadora
ideia ameaçadora
de que os vírus se possam tornar
uma espécie invasiva no nosso corpo.
A perda de visão tem-me ajudado
a distanciar-me das coisas
que me desligam do mundo.
Em vez de me enfiar
dentro de um automóvel,
ando de bicicleta,
ando de autocarro e de comboio
e ando muito a pé.
Em vez de um processo no estúdio,
visualmente intensivo,
também saio para a rua muito mais vezes
e uso mais os meus sentidos.
Esta paisagem fica
a umas horas de distância
a leste de San Diego, na Califórnia.
O meu irmão vive para aquelas bandas.
Ele e eu fomos acampar
durante quatro dias.
Agarrei na minha câmara
e passeei pelos desfiladeiros.
Tentei imaginar e pensar
que tipo de movimento podia estar presente
naquele local que era tão sossegado
e tão desprovido de movimento.
Penso que é o local mais parado
em que já estive.
Apercebi-me que era o movimento
do meu corpo, no meio da paisagem,
que estava a criar a animação.
Era o movimento da mudança de perspetiva.
Então, criei esta peça chamada "Grutas de lama"
a partir dessas fotografias.
É uma peça impressa em múltiplas camadas
e podemos encará-la como
um zootrópio planificado.
É uma espécie do meu cenário
de paisagens do Oeste.
Ao lado da peça impressa
há um monitor de vídeo
que mostra a animação
escondida na obra artística.
Para mim, uma das melhores
partes deste projeto
foi que pude andar muito tempo
com o meu irmão
que vive a 4000 km de distância.
Ficávamos ali sentados
naquela paisagem aparentemente eterna
esculpida pela água
ao longo de milhões de anos
e conversávamos.
Falávamos dos nossos filhos, a crescer,
do lento ritmo dos nossos pais,
e do nosso pai que tem leucemia,
perda de memória e uma infeção.
Senti-me chocado por,
enquanto indivíduos,
sermos finitos,
mas, enquanto família,
estamos num ciclo em andamento
— uma espécie de roda da vida.
Quero terminar com um tributo
a uma dos meus mentores.
Ela recorda-me que
a presença física é importante
e que brincar não é um luxo
mas uma necessidade.
Chama-se Pixie
é a cadela da nossa família.
Adora saltar.
(Ladridos)
Isto é um novo tipo de zootrópio
que eu desenvolvi
no Imaging Research Center
na Universidade de Maryland, em Baltimore.
Chamo-lhe um "zootrópio em tempo real".
(Ladridos)
Obrigado.
(Aplausos)